---
title: Guerre Afghane
author: Moi
date: 2023-03-27
category: [Histoire, Moyen-Orient]
tags: [histoire, moyen-orient, afghanistan, exil, immigration, islam, talibans]
layout: post
---

## Qu'est-ce que l'Afghanistan ?

Sans remonter sur toute l’histoire de l’Afghanistan, les frontières modernes du pays ont été fixées lors de la convention anglo-russe de 1907 entre la Grande-Bretagne et la Russie. Elle était censée mettre un terme au « Grand Jeu », le combat d’influence et de conquête se déroulant entre les deux pouvoirs en Asie centrale. Lors de cette convention, la Perse (futur Iran, donc) a été découpée en deux sphères d’influence, les intérêts russes primant dans le nord et les intérêts anglais dans le sud, et le territoire afghan étant délimité dans ses frontières modernes et reconnu comme zone d’influence britannique. Bien sûr, ni le shah de Perse ni l’émir d’Afghanistan n’ont eu leur mot à dire sur le sujet, ils n’étaient pas invités à la convention.

Le pays est divisé en deux zones linguistiques. Grossièrement, le pachto prime à l’est et au sud, et au sud-ouest et le dari (une version régionale du persan) au nord, nord-ouest et au centre. Le pachto est principalement parlé par les Pachtounes (d’où le nom), le premier peuple du pays en nombre et celui qui domine le pays depuis les années 1700, ainsi que par des plus petites ethnies, notamment les Pashayis.

### Les Pachtounes 

Les Pachtounes ne sont que l’ethnie majoritaire afghane, mais leurs traditions ont influence l’intégralité de la culture du pays, tant et si bien que « culture afghane » et « culture pachtoune » sont dans bien des cas synonymes. Même si les autres ethnies gardent leurs mœurs et leurs traditions, l’osmose culturelle fait que le pays s’est « pachtounisé » au fil des années.

Les Pachtounes sont claniques, montagnards, et connu pour pratiquer une forme de moralité très stricte notamment sur les relations entre hommes et femmes qui est dans certains cas plus restrictive que la Charia la plus fondamentaliste. Ce code, appelé pashtunwali (« voie des Pachtounes ») fonde quand même une grosse base du suprémacisme pachtoun : « Les Pachtounes sont un peuple supérieur. Pourquoi ? Parce qu’ils pratiquent le pashtunwali, qui est un code moral supérieur. Pourquoi le pashtunwali est-il un code supérieur ? Parce qu’il est pratiqué par les pachtounes, qui sont un peuple supérieur » Je vous laisse admirer la logique circulaire…

Les Pachtounes sont aussi présents au Pakistan, où ils sont officiellement appelés « Pathans » du nom que les Britanniques leur appliquaient à l’époque de l’Empire. Les Pachtounes pakistanais ont la réputation d’être plus urbains, plus éduqués, et moins attachés à leurs traditions. Imran Khan, Premier ministre pakistanais de 2018 à 2022, était notamment issu du clan pachtoune Niazi. La « question du Pachtounistan », autrement dit « quel pays va avoir la plus grande influence sur les zones de peuplement pachtounes » est une source de tension entre Afghanistan et Pakistan depuis l’indépendance en 1947.

#### Culture pachtoune

La culture pachtoune tourne autour de leur honneur. Il y a deux concepts d’honneur : L’honneur masculin, c’est le nang. Un homme conserve son nang en tenant parole, en ne faiblissant pas devant ses ennemis, en respectant ses aînés, en participant à la prospérité de son clan ou de sa famille. Un homme qui perd son nang n’est plus un homme jusqu’à ce qu’il se venge de la personne qui l’a mis en défaut. Dans les familles pachtounes, il est commun qu’une mère explique à ses enfants « Je préfère avoir un fils mort qu’un fils sans honneur ». Ce genre de conflit dégénère vite en vendettas désignées dushmanis par les Afghans, terme dérivé du mot farsi dushman signifiant "ennemi". Les dushmanis peuvent durer des siècles, jusqu'à ce que l'intervention des chefs locaux force un compromis. Parmi les compromis possibles, il y a le bad : Un mariage de réconciliation ou la famille qui est considérée comme fautive "donne" une fille en mariage à la famille qu'elle a lésée en tant que compensation.

L’honneur féminin, c’est le namus (ou namas, namaz), qui est le mot arabe. Une femme conserve son namus en se dérobant entièrement aux regards masculins. Le regard masculin, l’attention masculine portée à la femme la salit, un truc qui rappelle un peu les sociétés islamistes rigoristes, mais en plus restrictif encore. Pour donner une idée, lors d’un raid américain vers 2003, les forces spéciales américaines ont investi un domicile, ligoté les femmes et emmené les hommes avant de quitter les lieux, laissant lesdites femmes attachées. Attirés par les appels à l’aide, les villageois ont fini par entrer dans la maison (ce qui est en soi un grave manquement à la morale afghane, le domicile étant normalement inviolable), et ont dû détacher les femmes sans les regarder – parce qu’elles étaient dévoilées, étant chez elles – et en desserrant les liens à l’aide de bâtons, parce que l’alternative aurait été de les toucher, ce qui est immoral.

Un autre exemple du namus : Certains Afghans protègent tellement les femmes de leurs familles qu’il est considéré comme déshonorant de révéler leurs noms auprès de personnes hors de leurs familles. C’est un exemple extrême, tous les Pachtounes ne souscrivent pas à ça. Mais on a pu entendre une fois ou deux « Vous voulez savoir qui il y a dans ma famille ? Mais je vais pas déshonorer ma sœur en vous donnant son nom ! ». Tant et si bien qu’il y a eu une campagne sur les réseaux sociaux de la part d’activistes afghanes. Le namus est aussi l’honneur collectif de la famille : Une femme qui perd son namus salit aussi le nang de tous les hommes de sa famille, donc il faudra la tuer pour laver son honneur.

Ça paraît, pour nos sensibilités, comme de la haine de la femme à l’état pur. Mais les Afghans ne sont pas consciemment misogynes. Si vous leur demandez, cette mise au secret de la femme est une manière de les protéger, de les respecter et de ne pas les salir. « On respecte notre prof de français en ne lui disant pas bonjour », m’a un jour expliqué un jeune afghan ici.

La culture pachtoune est basée sur le consensus, à l’origine. Au-delà des tribus, les villages individuels sont dirigés par un malek, un représentant qui n’a aucun pouvoir formel mais qui organise les aînés du village (que les Afghans désignent sous le nom de spingeri, un mot qui signifie « barbes-blanches »). Quand une décision doit être prise, les spingeri se réunissent en des assemblées appelées jirgas ou shuras (« Jirga » étant le terme pachtoune, « shura » le terme arabe) qui palabrent jusqu’à tomber sur une solution qui convient à tous. Tant qu’une personne n’est pas d’accord, la jirga ne se termine pas. Il n’y a pas de vote, pas de dissension finale. Tout le monde est d’accord ou la jirga est mise en échec.

Ce système a fonctionné pendant des siècles en raison du carcan social et de la pression appliquée par l’entourage. Refuser le jugement des spingeri, c’est cracher à la figure d’un ancien, c’est être mis en tort devant tout son village, bref, c’est perdre son nang. Il valait mieux accepter une solution de compromis que d’admettre qu’on n’est pas content de ce qu’on a obtenu, parce que c’est admettre qu’on a perdu.

Vous noterez que j’ai bien dit « a fonctionné » et non « fonctionne ». Après quarante ans de guerre, le carcan social afghan a laissé place à la loi du plus fort. La société afghane met encore officiellement ce genre de consensus au premier plan, mais la réalité sur le terrain est que, quoi que dise la jirga, le mec qui a le plus de kalachnikovs fera ce qu’il veut. Même des principes de base du pashtunwali comme la melmastia (l’hospitalité) ou le nanewatai (l’obligation de donner l’asile à quelqu’un qui fuit ses ennemis) sont oubliés aujourd’hui si on a quelques dollars ou des relations politiques à en tirer.

Je ne jette pas la pierre aux Afghans, loin de là. Aucune société ne peut survivre intacte à ce que l’Afghanistan a subi depuis 1979.

### Autres ethnies

#### Tajiks

Les trois autres ethnies majoritaires d’Afghanistan parlent le dari. D’abord les Tajiks, peuple persan partagé principalement entre Afghanistan, Tajikistan et Ouzbékistan. Fait rigolo, les Tajiks sont plus nombreux en Afghanistan qu’au Tajikistan, qui est somme toute une petite république post-soviétique peu peuplée. Les Tajiks ont construit des empires à plusieurs reprises, notamment la dynastie samanide (819-999) qui incluait l’Afghanistan. Ils ont la réputation d’être plus urbains, plus raffinés, moins violents que les Pachtounes. Contrairement aux pachtounes, ils ne sont pas organisés en clans. Ils ont pendant longtemps composé la classe éduquée et intellectuelle du royaume afghan (alors même que ce royaume était dominé par les pachtounes : Le pouvoir n’allait pas aux éduqués, mais aux propriétaires terriens), et après la chute du Roi ils ont rapidement dominé les forces armées républicaines et communistes.

#### Hazaras

Les Hazaras sont supposément des descendants des mongols qui ont conquis l’Afghanistan. La légende raconte que quand Genghis Khan a conquis le pays, il a laissé une unité d’un millier de soldats en garnison. En Persan, le mot Hazâr signifie « un millier », les Hazaras seraient donc « Ceux du millier ». Leur origine n’est pas scientifiquement prouvée, mais la société afghane croit fermement à la légende de leur origine mongole. Ils sont reconnaissables par leur apparence très asiatique : Les plus typés ressemblent à des chinois. Ce sont une minorité religieuse (ils sont chiites) ainsi qu’ethnique. Bien qu’ils soient nominalement organisés en tribus, des décennies de persécutions les ont soudés en un groupe relativement uni qui dispose de plusieurs milices de défense et de seigneurs de guerre qui cherchent à les protéger, notamment la lignée Naderi. Pour autant, ça ne suffit pas, ils ont été pris d’assaut par une grande partie des milices afghanes depuis les années 1980 et plusieurs générations de leaders pachtouns ont appelé à exterminer les Hazaras en tant que « mécréants » ou à les chasser du pays en tant « qu’étrangers ». Ils portent la distinction d’être le seul groupe ethnique présent en Afghanistan à ne pas être scindé entre deux pays, et même si la guerre a provoqué un exode massif des Hazaras vers l’Iran et le Pakistan, il n’y a pas des « Hazaras du Pakistan » comme il peut y avoir des « Pachtounes du Pakistan ».

Socialement, les Hazaras sont moins stricts que leurs voisins tajiks, et largement moins que les pachtounes. Les femmes hazaras tendent à porter leurs voiles plus en arrière, laissant apparaître leurs cheveux sur le devant du visage. Elles ont par ailleurs plus de facilité à l’enlever si elles arrivent en Europe, considérant le voile comme un diktat social et non une obligation religieuse. Les hommes hazaras sont plus prompts à s’habiller à la mode occidentale, à chercher à s’informer sur le monde, à posséder des smartphones plutôt que des vieux portables dégueus. Les jeunes Hazaras qui émigrent sont également plus rapides à abandonner leurs modes de vie que les Pachtounes, il n’est pas rare d’en croiser qui se sont fait tatouer en Europe, ce qui est impensable pour un Pachtoun (le tatouage est censément haram) ou qui se mettent à boire un peu. Du coup, les centres d’accueil en Europe tendent à faire attention : Mélanger des Pachtouns et des Hazaras dans le même foyer, c’est prendre le risque que les premiers prennent les seconds en grippe.

#### Ouzbeks

Enfin, les Ouzbeks représentent la quatrième grosse ethnie du pays, mais ils sont relativement concentrés dans le nord du pays, dans les zones frontalières avec l’Ouzbékistan, les provinces de Balkh, Sar-e-Pol, ou Faryab. Ils ont toujours été peu impliqués dans la politique du pays, jusqu’à la guerre civile dans les années 90, où les exactions des milices ouzbèkes leur ont attribué une réputation de bandits de grand chemin, violeurs et massacreurs qui colle à la peau de tous les Ouzbeks afghans aujourd’hui. Même les Ouzbeks d’Ouzbékistan regardent les Ouzbeks afghans comme des dangers publics…

Il y a aussi un grand nombre de petites ethnies, notamment des Qizilbash et des Arabes, mais ces derniers parlent tous dari (même les Arabes) et se sont plus ou moins rattachés à la culture et aux pratiques tajikes.

### Economie

Économiquement, l’Afghanistan est encore majoritairement agricole. L’agriculture étant entièrement concentrée dans les vallées où des rivières permettent l’irrigation. On y cultive plein de choses, mais la région est surtout connue pour ses grenades qui sont, paraît-il, délicieuses. Comme il ne pleut pas beaucoup dans la région, le niveau de l’eau des rivières est toujours bas, sauf au printemps avec la fonte des neiges qui peut provoquer des inondations. Pour pallier au manque d'eau, l’irrigation des champs se fait par un système de tours : La famille d’Ahmadullah irrigue ses terres de minuit à 2h, la famille de Safiullah irrigue de 2h à 4, la famille d'Esmatullah tous les vendredis à midi, et ainsi de suite. Traditionnellement, les « tours d’eau » étaient organisés et appliqués par une personne désignée dans chaque village, qui était surnommée dans certains cas « le chef de l’eau » (mir-amir). Ce système est tombé en désuétude avec la modernisation à marche forcée soviétique puis l’influence occidentale.

Durant la période de chaos et le premier Emirat taliban entre 1992 et 2001, des marchands pakistanais se sont adonnés à un pillage en règle de tout ce qui n’était pas fixé au sol en Afghanistan. Quand je dis « tout ce qui n’était pas fixé au sol », en vérité, ça inclut certaines choses qui l’étaient. Je veux dire, des pakistanais passaient la frontière pour déraciner des poteaux téléphoniques ou électriques – de toute façon, il n’y avait plus d'électricité ni de téléphone – les ramener à la maison et les vendre comme poutres ou stères de bois.

Le sous-sol du pays est plein de cuivre, de lithium, de cobalt, et de plein d’autres trucs dont l’exploitation a été freinée par l’absence de moyens, la corruption et l’instabilité sécuritaire. Il existe des exploitations privées, mais il s’agit de seigneurs locaux qui équipent 3-4 villages avec des pioches et des marteaux-piqueurs et font de la contrebande de minerais à travers la frontière pakistanaise.

## Le début de la fin : De la chute de Zahir Shah à l’intervention russe

### Années 70 et Guerre Froide

Dans les années 70, le royaume d’Afghanistan est éloigné de la Guerre froide. La plupart des rois qui se sont succédés sont des traditionalistes (le dernier roi réformateur, Amanullah Khan, s’est fait virer du pays en 1929 par une révolution conservatrice pour avoir donné trop de droits aux femmes), jusqu’à Zahir Shah, un roi considéré comme « progressiste modéré » qui avait notamment tenté d’introduire une dose de pluralisme dans le pays en organisant des élections libres.

En 1973, le cousin de Zahir Shah, un politicien du nom de Daoud Khan, profite d’un voyage du roi pour saisir le contrôle du pays. Daoud avait été Premier ministre et avait passé les dix dernières années à se forger des contacts dans l’armée, qui étaient loyaux à sa personne, et prend le pouvoir sans violence en bénéficiant également de l’aide des communistes afghans. Même s’il penche du côté du socialisme économiquement, Daoud essaie de ménager les Américains et les Soviétiques, et de profiter des intérêts des deux pays en Afghanistan. Il disait qu’il était heureux quand il pouvait « allumer sa cigarette américaine avec une allumette soviétique ».

Sous sa direction, l’Afghanistan cherche notamment le soutien des Américains dans la dispute ethno-territoriale l’opposant au Pakistan. Le rapprochement américain alarme les Soviétiques, qui tentent de plus en plus de dicter la politique étrangère afghane. L’agitation soviétique agite les communistes afghans, qui commencent à lorgner de plus en plus sur le pouvoir.

Contrairement à ce qu’on peut croire, les leaders soviétiques tentent initialement de dissuader les communistes afghans de renverser Daoud. Tout d’abord, ils considéraient que l’Afghanistan n’était pas « mûr » pour un système communiste, étant une société conservatrice et agricole. Et par ailleurs, ils trouvaient que les leaders du Parti communiste afghans étaient… Pour le dire clairement, des nuls. Les communistes afghans avaient la réputation de savoir à peine distinguer Marx et Lénine, mais ils étaient tout ce que les soviétiques avaient sous la main.

Malgré les appels au calme soviétiques, la colère des communistes explose en 1978, avec l’assassinat de Mir Ahmad Khyber, aussi connu sous le nom de « le seul communiste afghan qui captait un peu la théorie qu’il disait soutenir ». Les communistes sont persuadés que Daoud a commandité le meurtre et renversent le pouvoir. Le chef du Parti communiste, Nur Muhammad Taraki, devient Secrétaire général de la « République démocratique populaire d’Afghanistan ».

Immédiatement, Taraki et les communistes se mettent à appliquer le communisme sans recul dans le pays. Des émissaires sont envoyés dans les campagnes pour collectiviser les terres, l’école devient obligatoire pour les jeunes filles, la Charia est abolie et les Afghans sont encouragés à raser leurs barbes pour se distancer de l’Islam. Toutes ces réformes représentent un bouleversement de la société afghane, qui en-dehors de Kaboul vivait comme elle avait toujours vécu depuis mille ans. Des émeutes éclatent un peu partout dans le pays.

### Début des révoltes musulmanes

En mars 1979, une petite révolte dans la province d’Hérat commence à faire boule de neige. Les mollahs prêchent le soulèvement dans toutes les mosquées locales et la foule attaque la capitale de la province. La 17e division de l’Armée afghane, envoyée pour mater la révolte, se mutine et rejoint les rebelles. Les instituteurs, considérés comme symboles du régime, sont assassinés. Les jeunes filles qui se trouvent dans les écoles sont battues voire tuées aussi, les Russes présents sur place, qui sont en général des conseillers communistes envoyés là, sont également massacrés. Tout « sarluchi » (un terme péjoratif pour désigner une personne qui a la tête nue, donc opposée à la tradition) est battu, parfois à mort. L’armée afghane bombarde Hérat depuis l’air, faisant entre 4 000 et 25 000 morts, mais les rébellions contaminent les autres provinces.

La difficulté de gérer ce qui ressemble de plus en plus à une guerre civile fragilise le gouvernement de Taraki. Son ministre de la Défense, Hafizullah Amin, prend de plus en plus ses distances avec lui. A l’inverse, l’URSS apprécie le charisme et la combativité d’Amin et lui offre de plus en plus de soutien politique (notamment en l’avertissant à l’avance d’une tentative d’assassinat commanditée par… Taraki lui-même). En septembre 1979, Taraki invite Amin officiellement au Palais présidentiel, pour tenter de le faire tuer : Les gardes présidentiels tirent sur Amin et son aide-de-camp Taroon. Taroon est tué mais Amin survit, s’enfuit et se réfugie au ministère de la Défense, où il rallie l’armée régulière et ordonne l’arrestation de Taraki. Les chars de l’armée afghane entourent le palais présidentiel (qu’on appelle « l’Arg », d’ailleurs, nom prophétique) et Taraki se rend. Il est enfermé dans une geôle de Kaboul. Le petit contingent militaire soviétique à Kaboul se met en alerte et pense libérer Taraki, mais les loyalistes à Amin sont trop nombreux. Quelques jours plus tard, Amin envoie un message à Moscou : « Que faire de Taraki ? » Leonid Brezhnev répond « Ce que vous voulez ». Quelques jours plus tard, Taraki est étouffé avec un oreiller.

La présidence d’Amin ne durera que deux mois. Contrairement à ses prédécesseurs, Amin essaie de calmer la rébellion en faisant des concessions : Il distribue des copies du Coran aux groupes religieux, se réfère ouvertement à Allah dans ses discours, et tente de gagner la faveur des chefs des tribus pour gouverner, ce qui déplaît aux soviétiques. Il essaie aussi de réduire la dépendance du pays à l’URSS, anticipant peut-être de devoir renoncer au socialisme pour stabiliser le pays. Les Russes craignent que l’Afghanistan se rapproche des US, alors que le pays est à leurs frontières, et décident d’intervenir. L’Armée rouge déclenche l’opération Storm-333, donne l’assaut du palais Taj Beg où se trouvait Amin, assassine Amin et ses gardes rapprochés dans un assaut qui ne dure pas plus de 40 minutes. Les soldats de l’armée régulière stationnés autour du palais, qui ne faisaient pas partie de la garde rapprochée d’Amin, se rendent tous sans combattre : En 40 minutes, les Rouges font 1700 prisonniers. Le nouveau président afghan est Babrak Karmal, un énième apparatchik communiste.

Maintenant, il est trop tard pour les Russes. Ils sont engagés dans le pays, ils ont officiellement annoncé que l’Afghanistan était leur chasse gardée, ils sont coincés. Ils vont devoir s’engager dans la guerre.

### La conduite de la guerre, 1979-1989

La Quarantième Armée de l’Armée rouge avait une mission simple : Occuper les villes, les pacifier, et participer à l’entraînement militaire et politique des communistes afghans jusqu’à ce qu’ils soient en mesure de reprendre les campagnes par eux-mêmes. En plus des soldats, des hordes de conseillers politiques, d’organisateurs du Komsomol, d’ingénieurs, de scientifiques débarqueront à Kaboul. Ce plan de guerre, bien qu’il fut sensé, ne durera qu’un an environ.

Les Soviétiques se heurtèrent vite à l’extrême malléabilité de la société afghane. Le concept de « loyauté », particulièrement au sens politique, était étranger à la culture locale. Le taux de désertion dans l’armée afghane était pharamineux, et certains soldats quittaient leurs postes d’un coup pour revenir un mois plus tard, pensant pouvoir reprendre leur travail sans qu’on leur pose de questions. Quelques combattants ont été identifiés changeant de camp tous les six mois, passant de l’armée à la guérilla et inversement selon le rapport de forces. Toutes les familles afghanes se débrouillaient pour envoyer un fils au sein de l’armée et un fils au sein de la guérilla anticommuniste, pour pouvoir négocier avec les vainqueurs de la guerre, quels qu’ils soient.

De plus, l’armée soviétique, comme l’armée américaine au Vietnam, n’avait pas été pensée pour combattre des guérillas, mais pour combattre les armées de l’OTAN dans une guerre conventionnelle. Symbole de ce problème d’adaptation, le véhicule blindé d’infanterie de l’Armée rouge, le BMP, avait un canon qui pouvait pivoter sur son axe mais pas s’élever ou s’abaisser, il restait à hauteur fixe. Dans un environnement où les routes étaient souvent au fond de vallées et où les guérillas tiraient sur les patrouilles rouges depuis des positions élevées, ce problème réduisit à néant l’avantage du BMP au début de la guerre. Heureusement, le BMP-2, sorti de l’usine à la fin de l’année 1980, avait corrigé ce problème.

Les Rouges eux-mêmes savaient qu’ils ne seraient pas là éternellement, et qu’un jour ils rentreraient en URSS. Et ce jour-là, tout le monde savait que l’Afghanistan reviendrait à ses traditions. Dès le début de la guerre, les généraux soviétiques sur place exprimaient en privé leur irritation face aux gérontocrates du Politburo qui ne comprenaient rien à l’Afghanistan et aux communistes afghans persuadés qu’ils pouvaient gagner la guerre.

#### Résistance afghane

De leur côté, la résistance afghane s’organise en sept partis politiques. Il y a les islamistes : Hizb-e Islami Gulbuddin, Hizb-e Islami Khalis, Ittihad-e Islami, Jamiat-e Islami. Il y a les traditionalistes : Jahar-e Nejari Milli, Harakat-e Enqelab-e Islami. Il y a les royalistes : Mahaz-e Milli. Ils sont tous dominés par les pachtounes, sauf Jamiat-e Islami qui est tajik (et qui est souvent considéré comme le plus violemment islamiste après le Hizb-e Islami Gulbuddin). Comme on déclare le jihad contre les Russes, les combattants sont vite appelés « mujahidin », un terme qui encore aujourd’hui ne désigne que les combattants contre l’URSS (les talibans ne sont ainsi pas des mujahidin, tous les mujahidin ne sont pas devenus talibans).

Les Américains, très heureux de pouvoir piéger les Russes dans leur Vietnam à eux, se rapprochent du Pakistan qu’ils ne considéraient pas comme un pays allié jusqu’alors. Ils organisent le passage de fonds, de matériel et de conseillers militaires à Peshawar, où les rebelles afghans trouvent une base arrière. En 1981, les partis afghans se réunissent là-bas, et concluent un accord de coopération. Cet accord vaut ce qu’il vaut : Que dalle. Les groupes se battent entre eux autant qu’ils se battent contre les Russes durant toute la durée de la guerre.

Sur le terrain, les commandants locaux opèrent en quasi-totale indépendance. La plupart changent d’allégeance selon la disponibilité des armes et des fonds : Si les lignes d’approvisionnement de Hizb-e Islami dans une province se voient bloquées par l’Armée rouge, les commandant locaux n’auront aucun problème à se rattacher à Mahaz ou Harakat pendant quelques temps, quitte à s’attaquer entre anciens camarades. Si le Hizb reprend le contrôle de sa logistique dans la province, vu qu’ils sont plus riches, les anciens commandants « démissionnaires » reprendront facilement leurs postes au sein du Hizb. C’est la version à grande échelle de la malléabilité afghane.

Les combats se concentrent vite dans les régions pachtounes, notamment dans les provinces de Nangarhar, Khost, Kunar, Logar ou Paktia. Ces provinces resteront, jusque dans les années 2010, celles où les occidentaux auront le moins d’emprise sur le terrain. A l’inverse, les territoires centraux peuplés par les Hazaras seront presqu’entièrement épargnés par les combats, et les milices de défense hazaras en assureront très bien la sécurité en collaborant avec le gouvernement et les guérilléros à parts égales.

Au début donc, les Rouges cherchent à opérer uniquement dans un rôle de soutien à l’armée afghane. Les soldats afghans sont relégués au rôle de fantassins tandis que l’artillerie et les chars sont gérés par les Russes. Cet arrangement ne tient pas face à la déroute permanente des forces afghanes et les Russes ont de plus en plus recours à leurs propres forces d’infanterie motorisée dès fin 1980.

La stratégie russe est simple : Envoyer de l’infanterie motorisée dans les campagnes pour établir une présence militaire. Repérer les endroits où des mujahidin se livrent à des attaques contre les forces russes, et considérer les lieux de ces attaques comme « zones de présence de l’ennemi ». Puis bombarder, prendre d’assaut ou raser les villages civils autour de ces lieux. En faisant ça, les Russes espèrent casser les sources d’approvisionnement des guérilléros et les forcer à rendre les armes. Des divisions russes entières pouvaient passer des jours en opération à brûler des cultures, tuer du bétail, ou raser des maisons sans voir le moindre mujahid.

On utilise aussi l’armée de l’air : Des parachutistes et Spetsnaz sont envoyés par hélicoptère dans les montagnes à la recherche de mujahidin. L’hélicoptère fut la grande arme d’Afghanistan, le « tank volant », modèle Mi-24 Hind. Invulnérable aux tirs de kalachnikov (sauf coup très chanceux), il servait à démolir des groupes d’ennemis repérés de loin, à porter secours à des patrouilles attaquées, à appuyer des Spetsnaz sur le terrain... Très rapidement la doctrine de l’armée rouge commence à ressembler à « Un problème ? Envoyez un Hind ». Les Américains réalisant ça font acheminer, à partir de 1985, des lance-missiles Stinger aux mujahidin, ce qui renverse totalement la suprématie aérienne soviétique. Certains commentateurs disent « Le Stinger a gagné la guerre afghane », ce qui est une grosse exagération. Mais il a clairement retiré aux Russes un avantage non-négligeable.

Enfin, parce que tout n’était pas question de force brute, les Russes ouvrent tous les canaux de communication possibles avec les responsables tribaux. De l’argent, des armes, des munitions sont livrés à ceux qui acceptent de former des milices pro-gouvernement, ou à balancer les mujahidin présents chez eux. Là encore, les Afghans se passent maîtres dans l’art du double jeu : Une famille peut informer les mujahidin de la présence d’une patrouille russe contre un peu d’argent, avertir les Russes de l’attaque imminent de la guérilla contre un peu plus d’argent, puis envoyer leur fils à la base militaire russe pour leur proposer de les mener jusqu’aux cadavres des soldats russes (contre encore un peu d’argent) pour que les corps puissent être renvoyés en URSS. Ce genre de mentalité, où l’important est de tirer le meilleur parti de tous les côtés, a transformé durablement la société afghane. Encore en 2010, un ancien d’un village afghan déclarait à la chercheuse Ashley Jackson : « Nous devons danser avec quiconque se présente ».

####  Le cas Massoud et les offensives du Panjshir

La vallée du Panjshir (Pandjshir, Pandjsher, « Cinq Lions » en dari) se situe au nord de Kaboul, sur la route stratégique reliant Kaboul à l’Ouzbékistan. Elle était donc cruciale pour la logistique soviétique, qui faisait passer la chaîne d’approvisionnement par Tashkent, puis le poste-frontière de Hairatan, puis Mazar-e-Sharif avant de descendre sur Kaboul. Le Pandjshir était contrôlé par un commandant de Jamiat-e Islami, un Tajik du nom d’Ahmad Shah Massoud. Massoud n’était pas le dirigeant du Jamiat, cet honneur revenait à un politicien tajik dénommé Burhanuddin Rabbani, mais Massoud était le commandant sur le terrain : Rabbani était le chef politique à Peshawar, il gérait les pourparlers avec les autres partis afghans et les Américains, et Massoud contrôlait les hommes sur le terrain.

On parle beaucoup de Massoud comme du sauveur manqué d’Afghanistan. Personnellement, je ne lui donne pas le même crédit. Oui, il était un bon commandant, oui, il a réussi à créer un proto-Etat dans la vallée du Pandjshir, oui il a signé la déclaration des droits de la femme à la demande d’associations de femmes afghanes et permettait l’éducation des filles, mais il était aussi un bon politicien capable de comprendre où était la ligne rouge à ne pas dépasser pour la société afghane. Comme d’autres politiciens modernistes, Massoud se retrouvait coincé entre ses convictions personnelles et le traditionalisme de l’Afghanistan, et je ne pense pas qu’il aurait eu la volonté ou la capacité de bouleverser la société afghane s’il avait été intégré à la classe politique du pays post-2001.

Par ailleurs, Massoud était très loyal à Burhanuddin Rabbani. A l’issue de la guerre, quand les partis mujahidin se sont départagés (et déchirés) le pouvoir, à l’époque où tous les commandant se trahissaient et se tuaient entre eux, Massoud est resté fidèle à son chef, ne prenant qu’un poste de « Ministre de la Défense » dans le gouvernement du « Président de la République » Rabbani.

Massoud était quand même un excellent commandant. Avec une force qui n’a jamais dépassé environ 3000 hommes, il a réussi à tenir en échec neuf offensives de l’Armée rouge, de 1980 à 1985, avec des forces montant jusqu’à 12 000 hommes. Les tactiques de guérilla, la géographie particulièrement favorable de la vallée, et le goût de Massoud pour la diplomatie et les cessez-le-feu temporaires firent du Panjshir une épine dans le pied des Rouges pendant toute la guerre. Pendant les périodes de paix, Massoud s’en prenait violemment aux jihadistes du Hizb-e-Islami. Il disait « Les hommes du Hizb sont comme un cancer : Il faut toujours traiter le cancer en premier ».

### La désillusion russe

Les opérations anti-guérilla n’avaient pas le même retentissement que celles du Pandjshir. Le quotidien des offensives soviétiques était toujours le même : On reçoit une information sur un groupe de mujahidin, on y va, on tue quelques combattants et on perd quelques soldats quand on ne trouve pas la base déserte, on envoie un Hind ou un tir d’artillerie, et on recommence le lendemain.

Comme au Vietnam, l’ennui et le stress post-traumatique prennent les soldats, et l’armée rouge doit faire face à une épidémie de consommation d’héroïne en plus de l’alcoolisme généralisé de la société russe. Par contre, Kaboul est hors du rideau de fer et beaucoup de produits occidentaux y arrivent en transitant par l’Inde et le Pakistan. Les soldats russes en permission découvrent qu’ils peuvent acheter des blousons en cuir, des jeans, des Walkmans, et envoient tout ce qu’ils peuvent à leurs copines et leurs familles au pays qui découvrent le « luxe » à l’occidentale. Certains observateurs pensent que cette (petite) ouverture forcée sur le consumérisme a contribué à l’affaiblissement de l’URSS.

En parlant d’ouverture sur le monde, certains soldats découvrent l’Occident en étant faits prisonniers. Les mujahidin se financent partiellement en vendant leurs prisonniers soviétiques au Pakistan, en Inde, ou en Europe ou certaines organisations de défense des droits de l’homme les achètent pour éventuellement les remettre à l’URSS. Au moins un cas a été répertorié d’un prisonnier, transféré en Suisse, qui a réussi à s’enfuir du pays pour demander l’asile en Allemagne de l’Ouest. Ceux envoyés au Pakistan sont certainement débriefés par la CIA, mais je n’ai pas trouvé d’info sur le sujet (ça serait pourtant logique).

L’URSS a un problème : Comment justifier une aventure impérialiste à l’étranger alors que l’on a construit toute sa politique étrangère sur le rejet de l’impérialisme américain ? La réponse fut simple : Empêcher le peuple de savoir qu’une telle aventure existait. Officiellement, l’URSS ne reconnaissait les combats en Afghanistan, mais seulement une « opération d’assistance internationale ». Les soldats envoyés sur place étaient pour la plupart des conscrits qui effectuaient leur service militaire obligatoire, qui ne savaient pas où ils allaient. Les recruteurs allaient jusqu’à leur payer la tournée de vodka pour les empêcher de poser trop de questions jusqu’à Tashkent, qui était la base arrière de l’invasion. Quant aux morts au combat, ils étaient renvoyés chez eux dans des cercueils de zinc scellés, leurs morts étaient attribués à des « accidents », et leurs enterrements se déroulaient la nuit pour éviter les questions intempestives. Le Politburo livre des messages particulièrement menaçants aux familles des morts, qui ont interdiction d’évoquer le sujet sous peine de poursuites.

En 1980, lors des JO de Moscou, les vétérans d’Afghanistan sont interdits de séjour dans la ville. Le pouvoir craint qu’ils parlent aux visiteurs étrangers.

L’appareil de restriction de l’information soviétique était tellement efficace que, durant la majeure partie des dix ans que durera la guerre, le public russe restera ignorant. Ce n’est que quand les morts commenceront à s’accumuler qu’on posera des questions, et que Mikhail Gorbachev acceptera de lâcher un peu plus d’infos. Entretemps, les « cercueils de zinc » seront devenus le symbole d’une guerre qu’on ne veut pas avouer.

Dès que le public soviétique en apprend plus sur la guerre, il demande un retrait. Les Russes essaient à partir du milieu des années 1980 d’organiser leur départ. En 1986, Babrak Karmal est remplacé par le chef de la police secrète afghane (le KhAD), Mohammad Najibullah, dont les Afghans se souviennent sous le nom de « Dr. Najib ». En 1987, le Politburo admet que le but en Afghanistan n’est plus la victoire, mais une « sortie honorable ». En 1988, Eduard Shevardnadze, chef de la diplomatie soviétique et futur président de Géorgie, signe les accords de Genève promettant la retraite russe. Durant l’été, les premiers soldats de l’URSS repassent le pont de Hairatan, symbole de la sortie d’Afghanistan, en direction de Tashkent.

Les Afgantsy, le nom donné aux soldats russes revenus d’Afghanistan, font partie du trauma collectif de l’histoire russe. Ils sont des martyrs et des bouchers, des héros et des pauvres hères laissés à eux-mêmes dans une URSS en plein effondrement. Beaucoup d’officiers, couverts de honte et de culpabilité, se lancent en politique en espérant redorer le blason de leurs nations et participent au découpage du territoire et des institutions soviétiques. Certains tentent de renverser Gorbachev, ce qui échoue mais accélère la déliquescence soviétique.

Les soldats du rang sont oubliés, se voient refuser même les soins médicaux les plus basiques par manque de moyens (l’URSS connaît alors une pénurie de fauteuils roulants…). Le syndrome de stress post-traumatique prend le nom de « syndrome afghan » en russe. Le terme existait encore en 2009, mais j’ignore à quel point il est usité aujourd’hui. Les vétérans se voient refuser le service dans les restaurants ou les bars, où on ne veut pas de « leur genre », ils sont considérés comme étant tous héroïnomanes, et ne trouveront jamais leur place dans la société russe. Quand la Russie envahit la Tchétchénie rebelle en 1994, beaucoup rempilent, trop contents d’avoir à nouveau une guerre à mener. Ils recommenceront en 1999, en 2008 en Géorgie, et plusieurs groupes d’Afgantsy, âgés de cinquante ans et plus, sont présents au front en Ukraine aujourd’hui.

Pendant ce temps, l’Afghanistan sombre dans le chaos.

## La guerre civile afghane, 1989-1996

Malgré la retraite russe, l’Afghanistan communiste tient bon pendant encore trois ans. Alors que le Pakistan a signé un accord promettant leur neutralité dans le conflit, le président du pays, Zia-ul Haq, n’a jamais eu la moindre intention de respecter son engagement (une constante dans la politique étrangère pakistanaise) et continue à aider les moujahidin. Pourtant, en mars 1989, l’armée afghane repousse une offensive islamiste lors de la bataille de Jalalabad en infligeant des pertes terribles au mujahidin. L’union de façade entre les partis islamistes se fracture encore plus, et les mujahidin commencent à se concentrer sur le pillage en règle de leurs territoires plutôt que sur le changement de régime dans le pays.

Malgré cette lueur d’espoir pour le gouvernement, la déliquescence de l’armée se poursuit, et même individuellement les groupes combattants battent à plusieurs reprises les unités communistes : Ils conquièrent Khost en 1991, Parwan et Bagram au début d’avril 1992, et tombent sur Kaboul le 15 avril. Najibullah est prêt à suivre le compromis proposé par l’ONU et à coopérer avec un « conseil de transition » des mujahidin pour passer le pouvoir, mais les milices refusent : Ils veulent tout, tout de suite. Il demande alors à Massoud de prendre formellement le pouvoir, ce que Massoud refuse par fidélité à son chef Rabbani. Les troupes communistes fuient ou se rendent les unes après les autres, et les mujahidin, face à la victoire, commencent à s’entretuer dès le 24 avril.

Je ne crois pas en l’histoire « par les personnes ». De simples biographies des « grands hommes » d’une période ne suffisent pas à comprendre la période. Mais néanmoins, la guerre civile afghane est une période très personnaliste, parce qu’elle repose sur une dizaine de personnalités et leurs actions. On va donc commencer par des biographies rapides. J’ai déjà parlé de Massoud au dernier post, alors allons voir les autres :

### Les afghans importants

Abdulrashid Dostum
: un homme qui ressemble aujourd’hui à un morse sans les défenses, est originaire de la province de Jowzjan, dans le nord du pays. Il rejoint le Parti communiste afghan dans les années 70 et se retrouve à commander une milice pro-gouvernementale de plus de 20 000 hommes, majoritairement des Ouzbeks comme lui. Avec l’arrivée de Najibullah au pouvoir en 1986, sa milice est incorporée à la chaîne de commandement officielle de l’armée afghane sous le nom de « Division 53 ». Féroces au combat et particulièrement violents, ils sont dépêchés partout dans le pays pour prendre la relève des forces soviétiques qui s’en vont au fur et à mesure : A Kandahar, Khost, Gardez, et dans les environs de Kaboul. Avec le délitement du gouvernement, Dostum quitte les rangs communistes et rallie les mujahidin avec sa division, qu’il rebaptise le Mouvement islamique d’Afghanistan (Junbeish-e Milli-e Islami Afghanistan). Il s’attache au début à la figure de proue du jihadisme afghan, Gulbuddin Hekmatyar, et descend avec lui sur Kaboul. Face au chaos dans Kaboul, il décide de lâcher l’affaire, de fuir la ville avec ses troupes pour se rendre dans la province de Balkh, où il s’installe dans la ville de Mazar-e-Sharif, et gère sa zone comme un proto-Etat qui imprime sa propre monnaie et gère une petite compagnie aérienne, Balkh Air, qui opère un unique Boeing vers Tashkent. Ses troupes se comportent en pillards, volant les civils, violant les femmes, et massacrant toute personne osant protester, mais les mœurs restent relativement libres : l’alcool est autorisé (Dostum est un alcoolique notoire), les jeux d’argent aussi, les garçons et les filles vont aux mêmes écoles.

Ismail Khan
: « le Lion de Hérat » ou « l’Emir de l’Ouest » était le deuxième lieutenant de Burhanuddin Rabbani après Massoud. Un ancien capitaine de l’armée communiste, il avait fait partie de la garnison de Hérat qui s’était rebellée au tout début de la révolte. Il avait été la terreur des Soviétiques dans la région, menant des raids répétés sur la base aérienne de Shindand. Nommé gouverneur de Hérat à la fin de la guerre, il était resté dans sa campagne plutôt que de foncer sur Kaboul avec les autres mujahidin, préférant rebâtir sa base. Les nombreux retournements de veste de Dostum ont créé une animosité durable entre eux, et ils ont passé une bonne partie des années 1992-1995 à se battre entre eux.

Yunus Khalis
: qui était déjà un vieillard au moment de la guerre, était un théologien de la province de Nangarhar, frontalière du Pakistan. Il avait à l’origine rejoint le Hizb-e Islami avant de former sa propre faction désignée « Hizb-e Islami Khalis ». Il était connu pour être adepte à la négociation avec les tribus, capable d’exploiter les rivalités et alliances entre les clans pour se tailler un territoire à Nangarhar qui contrôlait toutes les routes d’approvisionnement depuis le Pakistan. A la chute du communisme, il a rejoint le Conseil de supervision de la nouvelle République islamique avant de repartir pour Nangarhar au moment des combats. Il finira par se joindre aux Talibans.

Abdul Rasul Sayyaf
: un opposant historique aux communistes, avait été emprisonné avant la guerre et n’était sorti qu’en 1980. Il avait fui au Pakistan avant de participer au jihad. Au-delà de l’aide du Pakistan, il était le favori de l’Arabie saoudite et avait fini par former une amitié proche avec Oussama ben Laden. Il avait également fondé une école islamique dans un camp de réfugiés afghans au Pakistan, qui allait devenir l’un des centres de formation talibans. Au cours de la guerre civile, il allait collaborer également avec tous les côtés, rejoignant officiellement l’Alliance du nord avant de faciliter l’assassinat de Massoud.

Jalaluddin Haqqani
: un des contacts privilégiés de la CIA en Afghanistan, était également un allié proche de Ben Laden, et le cauchemar des communistes. Il était présent à Khost, son territoire touchait celui d’Abdul Rasul Sayyaf. Son groupe, nommé simplement « réseau Haqqani », allait s’éloigner de la guerre à Kaboul mais finira par se mettre entièrement au service des talibans.

Gulbuddin Hekmatyar
: le chef du Hizb-e Islami, était le poulain du Pakistan. Le plus violemment islamique des mujahidin, il avait bénéficié de la plus grande part de l’aide étrangère, avait trempé dans la production d’opium en Afghanistan, et était celui qui avait pénétré en premier dans Kaboul en 92. Il refuse tout compromis avec les communistes et veut l’Emirat islamique ou rien. Psychopathe, instable, il s’est révélé tellement peu fiable au milieu des années 90 que les Pakistanais lui retirent son soutien et appuient les Talibans à sa place.

Abdul Ali Mazari
: le seul Hazara chiite de cette liste, avait passé la guerre au sein du Conseil révolutionnaire (Shura-e Engelab), une organisation politico-milicienne soutenue par Téhéran. Les zones de peuplement hazara, au centre du pays, étaient peu importantes pour les Rouges et avaient connu peu de combats. En 1989, Mazari fonde le Parti de l’Unité (Hizb-e Wahdat) qui tente de négocier avec les autres jihadistes pour mettre en place un Afghanistan fédéral où chaque ethnie s’auto-gouverne. Wahdat envoie des délégations auprès de chaque commandant, et réussit à conclure des accords avec Massoud et Dostum, mais se heurte à l’hostilité d’Hekmatyar, qui hait les Hazaras plus que tout et appelle ouvertement ses alliés au génocide contre eux. L’alliance entre Mazari, Massoud et Dostum finit par s’effondrer aussi vite qu’elle n’a commencé.

Amin Wardak
: dont les Afghans en Europe se souviennent comme « le seul bon mujahid », qui n’était que rarement sorti de sa province natale de Wardak. Il a refusé de se mêler aux combats en 1992 et a quitté l’Afghanistan pour la France, où il est toujours aujourd’hui. Il a écrit un bouquin, « Mémoires de guerre », en 2008.

#### Conflits

Finalement, la majorité des combats dans Kaboul opposeront Gulbuddin, Mazari, Dostum et Massoud. Najibullah abandonne le pouvoir et se réfugie dans le complexe de l’ONU à Kaboul et laisse les miliciens se tuer entre eux. Tous les groupes tirent des roquettes dans des zones civiles, les troupes d’Hekmatyar en premier, mais les hommes de Massoud lancent assez rapidement des bombes à fragmentation dans les quartiers contrôlés par Hizb, visant délibérément des immeubles résidentiels. Les alliances se font et se défont de jour en jour (certains commandant de Hekmatyar, malgré leur racisme, mènent même des opérations jointes avec les Hazaras). Personne ne semble réellement prendre l’ascendant sur les autres.

Pendant ce temps, une autre guerre se déroule à Kandahar entre les commandants Amir Lalai, Gul Agha Sherzai et Mullah Naqibullah. L’infrastructure de Kandahar subit moins de dégâts que celle de Kaboul, mais la ville devient une zone d’anarchie. En 1994, quatre mollahs se réunissent et veulent trouver une solution aux problèmes de Kandahar. Ils se font appeler Mollah Ghous, Mollah Akhund, Mollah Rabbani et Mollah Omar. Leur volonté de mettre fin aux crimes des seigneurs de Kandahar les rend populaires auprès des tribus locales, notamment les Popalzai et les Hotak. Ils bénéficient aussi d’un soutien financier conséquent (à hauteur de plusieurs centaines de milliers de dollars, royal pour la région) d’un notable du clan local des Karzai, Hamid Karzai.

Ils attirent l’attention du Pakistan très rapidement : le nouveau chef des renseignements pakistanais, Javed Nasir, est ouvertement islamiste et cherche un nouveau champion en Afghanistan après l’accès de folie meurtrière d’Hekmatyar. Il s’attache à la milice des quatre mollahs, leur fournit un soutien et leur permet de recruter dans les écoles et les mosquées des camps de réfugiés afghans au Pakistan, dans les villes de Peshawar et Quetta surtout. Un influx de 20 000 jeunes étudiants afghans renforce la nouvelle milice, qui se nomme alors « Les Etudiants », ou Taliban.

### Talibans

En octobre 1994, les Talibans, appuyés par la logistique pakistanaise, capturent Kandahar d’un coup. Meydanshahr, un carrefour stratégique, est pris en février 1995. En septembre 1995, Hérat tombe et Ismail Khan fuit en Iran. Au printemps 1996, le mollah Omar, qui s’est imposé sur les trois autres comme chef, rencontre les leaders religieux afghans et se fait nommer « Commandeur des croyants » et déclare l’Emirat islamique d’Afghanistan. En août, il prend Jalalabad. La population les accueille à bras ouverts, car ils représentent un peu de stabilité après la guerre civile. Les rumeurs sur la paix dans les zones talibanes – une paix achetée par la peur, mais une paix quand même – fait que de plus en plus de personnes les rejoignent. Le 26 septembre 1996, Massoud fuit Kaboul devant les Talibans et se réfugie dans le Panjshir. Dostum retourne à Mazar-e-Sharif en même temps. Hekmatyar perd tous ses commandants, qui rejoignent les Talibans les uns après les autres, et fuit en Iran également.

A partir du 27 septembre 1996, les talibans sont maîtres du pays. Massoud et Dostum fondent l’Alliance du Nord (officiellement le « Front Islamique national du Salut »), avec Dostum contrôlant le nord depuis Mazar-e-Sharif et Massoud le nord-ouest, le Nuristan et le Badakhshan, depuis la vallée du Pandjshir. Les Talibans règnent en maîtres sur les 2/3 restant du pays.

### L’Emirat islamique, l’époque de « l’andiwali »

Le premier acte du nouveau gouvernement est de pénétrer dans le complexe de l’ONU et d’y capturer Mohammad Najibullah. Il est atrocement torturé, castré (sans doute alors qu’il est encore vivant) et son cadavre est attaché à l’arrière d’un pick-up et traîné dans tout Kaboul.

Les traditions islamiques et pachtounes voulaient que les lois talibanes soient passées par consensus, sans vote, juste un accord de principe. Il devait y avoir un conseil de décision à Kaboul, mais le mollah Omar favorisait fortement ses amis de Kandahar et leurs clans, donc le conseil de Kandahar devint petit à petit principal. Leurs lois, évidemment, se basaient sur la sharia : Burqa obligatoire pour les femmes, interdiction pour elles de sortir sans un gardien homme, peinture noire sur les vitres des rez-de-chaussée et des premiers étages (pour éviter qu’un passant ne voie une femme dévoilée chez elle par inadvertance), distribution de 30% des revenus fiscaux aux mollahs des villages, etc.

Pour obtenir un poste dans la fonction publique, pas besoin de concours : L’Etat examinait ta piété religieuse, soit en t’observant pendant quelques jours, en te posant un questionnaire, ou en s’appuyant sur le témoignage de ton mollah. Enfin, ça, c’est sur papier. Dans les faits, le gouvernement taliban était en fait un tissage complexe de relations entre camarades de combat qui se rendaient mutuellement service. Tout était lié à qui vous connaissiez. Le mot pachtoune pour « camarade », « andiwal », donna son nom à ce système, l’andiwali.

La grosse faiblesse des Talibans de l’époque, c’était leur rejet des traditions : En voulant appliquer la Sharia sans filtre, ils étaient prêts à rejeter les anciennes lois coutumières pachtounes (en Islam, on appelle ça des adat) et à refuser de prêter attention aux grandes tribus, préférant ne dialoguer qu’avec les mollahs. Beaucoup de tribus ont fini par les rejeter, non pas par idéologie, mais par intérêt pour leur pouvoir.

L’Afghanistan des talibans était à peu de chose près une colonie pakistanaise. La roupie pakistanaise (le kaldar, en parlance afghane) avait quasiment remplacé l’afghani dans les marchés locaux. Les fonctionnaires afghans étaient directement payés par le Pakistan au titre de « l’aide au développement ». Les seuls téléphones en état de marche à Kaboul étaient rattachés aux réseaux de Peshawar et Quetta. En même temps, l’irrationalité du régime taliban les rend assez difficiles à contrôler par les Pakistanais, notamment en 2000 quand un match de foot est tenu entre l’équipe d’Afghanistan et une équipe pakistanaise : Les Pakistanais arrivent sur le stade de Kaboul en maillot de foot et en short, pendant que les joueurs afghans sont en salwar qamiz.

Au coup d’envoi, la police religieuse débarque sur le terrain, arrête les joueurs pakistanais pour indécence en raison de leurs shorts, leur rase la tête et leur fouette les mollets en punition, et les renvoie chez eux. L’équipe afghane est déclarée gagnante par forfait.

(Le reste du temps, le stade sert aux exécutions publiques. Les spectateurs qui s’y présentent ne savent pas à l’avance s’ils vont assister à un match de foot ou à une exécution)

A l’étranger, les Talibans ont une politique un peu schizophrène : Ils essaient d’empêcher les Afghans de quitter le pays, parce qu’il ne faudrait pas les polluer en les laissant vivre parmi les kouffars. Mais à l’inverse, ils cherchent une certaine légitimité internationale et tentent de nouer des relations. Hamid Karzai est notamment pressenti pour devenir leur ambassadeur auprès de l’ONU.

En 1999, les Talibans assassinent le père de Karzai à Quetta, ce qui l’amène à se rebeller contre eux. Son premier acte de « rébellion » est de rentrer avec le corps de son père en Afghanistan, à la tête d’un cortège de 300 véhicules, pour l’enterrer à Kandahar. Il devient alors, par notoriété, le point central de la résistance anti-talibane afghane.

### La guerre dans le Nord

Le conflit larvé avec l’Alliance du Nord se « réchauffe » assez rapidement. Les Nordistes se rapprochent de l’Iran, qui a tout intérêt à contrer l’influence du Pakistan en Afghanistan et se méfie des talibans sunnites-fondamentalistes. L’Inde, la Russie, la Turquie et Israël apportent aussi de l’aide à petites doses.

Les Talibans décident très rapidement d’attaquer le Pandjshir, sans succès. La position du Pandjshir, qui avait résisté aux Russes, est quasiment inviolable pour les Talibans et ce malgré le soutien militaire de la Treizième Armée pakistanaise. A Kunduz et à Taloqan, un peu plus au sud, une offensive talibane est encerclée et mise en déroute par les forces de Massoud en 1997.

En mai 1997, le général Abdul Majid Rouzi, lieutenant d’Abdul Rashid Dostum, le trahit et rejoint les talibans (Dostum avait fait exécuter son frère pour des raisons stupides). Les Talibans entrent en 1998 dans Mazar-e Sharif, capitale de Dostum, qui fuit pour rejoindre Massoud. Ils déclarent la Sharia immédiatement et cherchent les Hazaras pour les abattre dans la rue : Dans un discours dans la grande mosquée de Mazar, le taliban Mollah Abdulmanain Niazi s’adresse aux Hazaras : « Cachez-vous dans les arbres, nous vous attraperons par les pieds. Cachez-vous sous la terre, nous vous attraperons par les cheveux. Vous n’êtes pas des musulmans, vous êtes des chiites kouffars, vous tuer n’est pas un péché. Vous mourrez tous ».

La grosse erreur de la bataille de Mazar sera l’assassinat de plusieurs diplomates iraniens présents dans la ville. L’Iran proteste, rassemble des soldats à la frontière irano-afghane, et les talibans sont obligés de mettre une pause dans leurs offensives pour déterminer comment régler le problème. L’Iran confie une force de 2000 soldats à Ismail Khan, qui re-rentre en Afghanistan et capture la province de Badghis.

Les tensions en restent là pendant quelques années. Les Talibans sont occupés à rédiger leur Constitution, qui sortira en 1998 (mais ne sera jamais publiée, bien sûr) et Massoud fait le tour des institutions internationales pour demander de l’aide financière ou militaire. Le déblocage de la situation, aussi malheureux soit-il, viendra d’un autre côté…

### Les liens avec al-Qaeda

Le jihad n’étant pas le sujet de ce texte (je vous invite à lire les quelques trucs sur le jihadisme que j’ai pu écrire), je n’en ai pas trop parlé. On va faire très court : Durant la guerre russo-afghane, les mujahideen afghans avaient bénéficié de l’aide de plusieurs combattants islamistes de tout le monde musulman : Ouzbeks, Russes, Maghrébins et Arabes du Moyen-Orient. Parmi eux, un sheikh palestinien très doué en religion, Abdullah Azzam, et un loser saoudien sans aucune culture religieuse mais très très riche, Osama ben Laden.

Les deux fondent le « Bureau des services » (« Maktab-e Kidhamat »), ou MAK, une organisation installée à Peshawar dont le but est d’assurer la logistique des combattants internationaux souhaitant entrer en Afghanistan. Après la victoire, Azzam veut se tourner contre Israël et mettre ses ressources au profit de la cause palestinienne, mais il est assassiné en 1989. Ben Laden quitte l’Afghanistan pour partir au Soudan, où il est protégé par le gouvernement. Durant ces années, il échappe de peu à une tentative d’assassinat par des islamistes locaux qui trouvent qu’il n’est pas assez radical pour être leader. En 1992, sous la pression internationale, les soudanais le lâchent mais lui permettent de prendre un charter qui va le ramener en Afghanistan, à Jalalabad.

De là, il réactive ses réseaux afghans et cherche à monter une organisation qui sera « la base » à partir de laquelle les jihadistes pourront frapper des cibles dans le monde entier. Le mot arabe signifiant « la base » est « al-Qaeda ». Avec la montée des talibans au pouvoir, Ben Laden s’allie à eux, obtenant d’eux le droit d’opérer tranquillement en Afghanistan et de recruter des Afghans volontaires, contre un peu d’argent et une assistance militaire de temps en temps.

Il faut souligner qu’il n’y avait pas de rapprochement dans les buts de ces deux organisations. Les talibans s’en foutaient totalement du jihad mondial, ils voulaient l’Afghanistan, point barre. Mais les milliards de Ben Laden et son aura de grand combattant jihadiste les auront convaincus. Des combattants d’al-Qaeda épauleront les talibans dans leurs batailles contre l’Alliance du Nord durant toute la guerre. En 2001, les talibans demandent à al-Qaeda d’assassiner Massoud. Deux jihadistes se font passer pour des journalistes étrangers et le tuent à l’aide d’une caméra piégée. Deux jours plus tard, al-Qaeda mène le coup d’éclat qu’ils ont toujours voulu en frappant le World Trade Center de New York. Les Américains somment les talibans de leur remettre Ben Laden, ce qu’ils refusent – au nom des vieilles traditions pachtounes d’hospitalité, au nom de la résistance contre les kuoffars, ou juste par envie de claironner qu’ils ne sont pas n’importe qui ?

Toujours est-il que les armées coalisées tombent sur l’Afghanistan le 7 octobre 2001, et le pays bascule à nouveau.

## 2001-2021, pourquoi les Talibans ont gagnés

Le renversement du pouvoir taliban se passe sans trop de souci. Les Américains contactent les derniers restes de l’opposition anti-taleb, notamment Abdulrashid Dostum et le maréchal Qasim Fahim Khan, et leur fournissent des armes et du matériel. Les premiers problèmes stratégiques arrivent dès la mi-novembre, quand des éléments de l’Alliance du Nord s’approchent de Kaboul. La question est la suivante : Faut-il permettre à l’Alliance du Nord d’entrer seule dans la ville ? Après tout, les nordistes sont majoritairement Tajiks (comme l’était feu Massoud) ou Ouzbeks (comme l’était Dostum). Or, les Américains se basaient aussi sur des forces de résistance anti-talibanes pachtounes. Donc laisser les nordistes prendre Kaboul seuls risquait d’énerver les pachtounes (qui se pensaient uniques autorités légitimes en Afghanistan, talibans ou non) et de provoquer des tensions. Mais parallèlement, les forces Pachtounes n’allaient pas être en position de se rapprocher de Kaboul avant plusieurs mois. Les attendre risquait de retarder l’effort de guerre.

Finalement, les Américains font pression sur les nordistes pour qu’ils n’entrent pas dans Kaboul avant l’arrivée des forces internationales, pour donner un effet moins « afghan » à la prise de la ville. Mais le 13 novembre, les talibans battent en retraite et évacuent la ville sans combattre pour se replier sur Kandahar.

### Les prémices de la République islamique afghane

Le nouvel Etat afghan n’est pas du tout planifié. Les Américains à l’époque croyaient encore pouvoir redresser le pays sans avoir à l’occuper longtemps, et ont commencé par laisser les Afghans choisir leurs leaders. Quelques-uns d’entre eux sollicitent l’ancien roi Zahir Shah, renversé en 1973 et exilé depuis en Italie, mais Zahir n’a aucune envie de gouverner et limite son rôle à la fondation d’un conseil de concertation entre groupes d’opposition. D’autres se retournent vers Burhanuddin Rabbani, le président de la brève République islamique afghane en 1992 qui avait été chassé par les talibans. Rabbani avait tenté de se réinstaller comme président après l’arrivée des américains (allant jusqu’à s’installer de sa propre initiative dans le palais présidentiel après la prise de Kaboul), mais il avait des liens étroits avec les Frères musulmans, ayant étudié en Egypte. Dans la période 1992-2001, les Frères musulmans étaient devenus infréquentables pour les occidentaux, et une négociation bien menée le persuada de renoncer à son poste.

Finalement, une feuille de route est dressée lors de la conférence de Bonn en décembre 2001. Un gouvernement d’intérim sera sélectionné, qui aura pour but de convoquer une « grande assemblée » (loya jirga) de transition, qui aura pour but d’élire un gouvernement de transition, qui rédigera une constitution, laquelle sera ratifiée par une loya jirga constitutionnelle. Tout ça est sensé durer deux ans. Le groupe de Bonn finit par sélectionner Hamid Karzai, ancien allié des talibans et leader de la résistance anti-talibane, pour mener le gouvernement d’intérim.

Pendant ce temps, les dernières poches de talibans se font foutre en l’air les unes après les autres. Des vétérans talibans interviewé bien plus tard parlent du traumatisme des bombardements, de se battre contre un ennemi qui n’est « pas là », d’explosions si intenses qu’il ne reste rien des morts à enterrer. La population civile subit aussi ce traumatisme : On considère qu’il est inutile de s’opposer aux Américains, qu’ils seraient capables de frapper « une aiguille dans un village » avec leurs satellites et leurs avions (les drones sont encore une technologie peu utilisée pour frapper à l’époque). Les soutiens traditionnels des talibans les lâchent, notamment le Pakistan qui remet plusieurs commandants aux américains. En décembre 2001, le mollah Omar publie un communiqué reconnaissant la légitimité de Hamid Karzai comme président par intérim et donne l’autorisation à ses lieutenants de se rendre. Quelques jours plus tard, le commandant Mullah Zaeef annonce que les talibans déposeront tous leurs armes à partir du lendemain.

#### Reddition talibane

Les talibans se rendent. Les américains refusent cette reddition et annoncent qu’ils continueront les opérations militaires quoi qu’il se passe.

Vingt ans plus tard, j’ai du mal à imaginer une décision plus stupide que celle-ci, qui a causé la suite de la guerre, aggravé le chaos afghan et mené de toutes façons à la défaite occidentale. Les commandants américains interrogés en 2021 sur le sujet disent avoir été aveuglés par la colère du 11 septembre, le besoin de vengeance et l’excès de confiance. Après tout, on est en 2001, la puissance militaire américaine est à son pic, le traumatisme de la défaite au Vietnam est oublié, la relative défaite de Mogadishu 1993 est bien moins grave, et les derniers conflits d’ampleur (Golfe et Balkans) ont été des victoires sans équivoque.

Les nouvelles autorités afghanes se lancent immédiatement dans des vengeances privées. Après tout, depuis vingt ans que dure la guerre, plein d’animosités et plein de vendettas ont éclos. Les alliés des Américains manipulent les forces de la coalition en invoquant les talibans : Mike Martin, un Britannique affecté dans la province d’Helmand, parle de plusieurs assauts organisés sur la base d’informations venues des autorités afghanes (« Ce village-là, ce sont des talibans ! Il y a encore des jihadistes là-bas, faut y aller ! »), sauf que les occidentaux se rendent compte en combattant sur place que les « talibans » sont en fait des miliciens claniques sans aucun lien avec le jihad, et que les autorités avaient tenté de les envoyer massacrer leurs ennemis ancestraux pour le compte d’un conflit privé. Encore une fois, des forces étrangères se heurtent à l’extrême malléabilité de la société afghane.

Ces raids sur des innocents tourne progressivement l’opinion des civils afghans contre les forces coalisées. Quand une escouade de marines américains débarque dans un village, entrent dans une maison par la force, ligote les femmes et emmène les hommes, y compris les vieux, trois immenses tabous de la société afghane sont brisés : l’inviolabilité du domicile, le fait de toucher une femme et de la laisser sans un homme pour la protéger, et le respect total dû aux « barbes-blanches ». L’honneur afghan, qui demande vengeance, provoque une hostilité de plus en plus grande dans les zones rurales traditionnelles.

### L’émergence du Quetta Shura, 2002-2005

Parallèlement, le traitement des anciens talibans qui se sont rendus est violent pour la culture afghane du consensus : Ils sont arrêtés, emprisonnés, assassinés par les policiers locaux qui se plaisent à les « persécuter ». Bien que ça puisse paraître justifié pour nous, ce genre d’actes est déshonorable et déshonorant pour un Afghan, et beaucoup de combattants talibans en parlent comme d’une motivation pour reprendre le combat. Certains anciens commandants, dont le futur chef suprême Mollah Mansur, avaient tenté de se faire oublier dans leurs villages et décident finalement de rejoindre leurs camarades au Pakistan.

A partir de 2002, les talibans se réorganisent. La plupart de leurs commandants sont à Quetta au Pakistan. Le premier signe de leur retour est leur occupation du village de Nishan, près de Kandahar, sans que l’armée afghane ou l’OTAN ne réagisse rapidement. Peu de temps après, ils entrent dans la province de Nangarhar, à l’est du pays, via la région de Spin Ghar (« Montagne blanche ») puis la région voisine de Tora Bora, lieu d’un énorme complexe de cavernes qui avait servi de base à Oussama Ben Laden et est rapidement repris par les talibans.

Les différents « fronts » de résistance talibane se constituent indépendamment, sous la houlette d’un mollah ou deux, sans que les leaders à Quetta ne soient réellement au courant. En 2003, alors que le Pakistan leur lâche un peu la grappe, ces leaders décident de reprendre le contrôle et créent en Conseil de direction (« Rahbari Shura ») appelé le plus souvent Quetta Shura. L’objectif du Quetta Shura à l’époque n’était pas de renverser le gouvernement de Karzai (c’était considéré comme impossible) mais de mettre la pression sur Karzai et les Américains pour obtenir des garanties et un rôle dans le nouveau gouvernement. Les Pakistanais ne soutiennent pas vraiment le Quetta Shura, préférant fermer les yeux sur ses activités et leur filer un peu d’argent (20 millions de dollar par an, une broutille par rapport à leur objectif), sans plus.

Le Quetta Shura a un peu de mal à reprendre le contrôle sur les différents groupes talibans opérant en Afghanistan, et les négociations sont âpres. Fin 2003, le clan Haqqani, alliés des talibans en 1996, accepte de rejoindre le Quetta Shura en échange de financements et de deux sièges au conseil.

A partir de là, la nouvelle organisation adopte un modèle dit « polycentrique » : Le Quetta Shura donne des directives mais les commandants de terrain ont le droit de les adapter selon les besoins du combat. L’exemple principal sera l’éducation des jeunes filles : Nominalement déconseillée par le Quetta Shura, certains commandants régionaux accepteront de laisser les écoles pour filles ouvertes sans les inquiéter, en échange de concessions négociées auprès des anciens des villages (des financements, des armes ou des informations). D’autres refuseront catégoriquement et feront dynamiter les écoles de filles. Ce genre de différence n’a aucune logique géographique : Dans la même province, trois vallées peuvent avoir trois accords différents, et l’accord passé avec un commandant peut être renégocié avec son successeur.

Officiellement, il y a une chaîne de commande claire : Le Quetta Shura est divisé en comités (Politique, religieux, militaire, économique, santé etc.) et dirige les gouverneurs dans les provinces afghanes qui ont eux-mêmes des comités. En réalité, c’est plus compliqué : Les gouverneurs provinciaux vont avoir pour rôle de gérer l’Etat parallèle taliban (On en parlera plus tard) et les commandants militaires fonderont des « fronts » (mahaz) qui s’organiseront plus tard en « grands fronts » (loy mahaz) qui portent le nom de leurs commandants : Il y a le Dadullah Mahaz, le Sattar Mahaz, l’Ibrahim Mahaz, etc. Un loy mahaz peut être présent dans plus d’une province, et une province peut avoir plusieurs loy mahaz. Les relations entre les commandants militaires et les gouverneurs provinciaux sont souvent difficiles.

L’année 2005 est l’année du retournement pour le Quetta Shura : Le Pakistan leur déclare son soutien, bien au-delà de la neutralité bienveillante qu’ils avaient avant. Des pays arabes, le Qatar en particulier, leur envoient des millions de dollars. Même les Iraniens, qui soutenaient l’Alliance du Nord contre les talibans, leur envoient du soutien matériel pour contrer l’influence américaine à leurs frontières. Parallèlement, la corruption de l’Etat afghan horripile la population afghane qui commence à voir les talibans comme une meilleure alternative.

### La corruption en Afghanistan

On ne peut pas parler d’Afghanistan sans parler de corruption. L’Etat afghan était terminalement pourri, le pays était régulièrement en 174-175e place sur 180 dans la liste des pays les plus corrompus de Transparency International. Aujourd’hui, les anciens dirigeants en exil parlent plus ouvertement de cette corruption, disant « C’est la faute des occidentaux, c’est eux qui versaient de l’argent pour la corruption ». Les Afghans installés à l’étranger refusent cette explication, répondant en substance « S’ils ont pu vous acheter, c’est parce que vous étiez à vendre ».

Qu’on soit clairs : TOUT en Afghanistan se réglait à coups de billets, à tous les niveaux de la société. Les agences d’immigration européennes ont d’ailleurs depuis longtemps déclaré que les papiers d’identité afghans n’avaient pas de valeur, puisqu’il suffisait de 200$ pour obtenir d’un fonctionnaire des papiers avec un faux nom, permettant après d’avoir un passeport à ce faux nom. Pour obtenir ton permis de conduire, même chose. Pour trouver un boulot dans la fonction publique, idem. A noter que « corruption » ici ne signifie pas que par moyens financiers : Quand tu fais partie d’un clan influent, tu peux utiliser cette influence pour obtenir des choses sans débourser un afghani.

Le phénomène du « land grabbing », la saisie illégale de terrains, se généralise à partir de 2006. Les voleurs sont souvent des ministres ou hauts fonctionnaires du gouvernement, qui s’en servent pour des projets immobiliers : La plupart des nouveaux quartiers de Kaboul, ville qui s’étend à une vitesse pharamineuse, sont construits sur des terrains spoliés. Quelques individus saisissent la justice, qui décide presque systématiquement en la faveur des voleurs de terrain (moyennant une valise de billets ou un poste au gouvernement pour le juge, bien sûr).

En 2010, le scandale Kabul Bank éclate. La plus grande banque du pays avait accordé des « prêts » hors de toute régularité pour investir dans des villas privées à Dubai, détenues par des membres du conseil d’administration de la banque. Un total d’un milliard de dollars aurait été exfiltré du pays, et dépensé selon les renseignements afghans « En fêtes, alcool et jeunes filles russes ». En 2021, à la chute du pays, la justice afghane n’avait récupéré que 180 millions de dollars de cette somme. Un des responsables principaux, Khalilullah Fairouzi, était sensé être assigné à résidence mais se baladait librement dans Kaboul (et partait encore en vacances à Dubai) à chaque fois que l’envie lui prenait de filer 200$ aux policiers « surveillant » sa maison ou l’aéroport.

Dans l’armée, le phénomène des « soldats fantômes » se généralise aussi. Des généraux ou commandants d’unité vont déclarer avoir 100 hommes là où ils n’en ont que 70. Quand le centre de rémunération de l’armée verse les salaires de 100 hommes, les commandants en profitent pour garder l’argent destiné aux 30 hommes manquants (et ponctionnent un peu le salaire des 70 présents). C’est une des raisons pour lesquelles une armée afghane supérieure sur papier s’est effondrée aussi rapidement devant les talibans : Selon l’ancien ministre des finances afghan en exil après la chute de Kaboul, l’armée qui était sensée compter 300 000 soldats n’en aurait eu que 50 000 en réalité, soit environ 80% de soldats fantômes.

La plupart des dirigeants afghans obtiennent ou achètent une double nationalité : Le gouverneur de Kaboul était afghan-tchèque, le directeur de la Banque centrale du pays était afghan-américain, et après les élections de 2015 neuf ministres potentiels avaient la double nationalité (Le parlement afghan a refusé d’en approuver certains pour cette raison). Même ceux qui renoncent à leur double nationalité pour pouvoir entrer au gouvernement gardent des liens avec leur deuxième pays. Les Afghans normaux y voient une trahison : Comment avoir les intérêts du pays en tête quand tu as tout ce qu’il te faut pour décamper en cas de problèmes et avoir le même confort de vie ailleurs ?

La corruption de l’Etat afghan sera un des meilleurs arguments de la réémergence des talibans.

### L’Etat parallèle insurgé

Le Quetta Shura n’est pas sans concurrence : A partir de 2007, le clan Haqqani se désolidarise d’eux et commence ses propres opérations dans l’est du pays. La même année, un autre shura à Peshawar se forme (On l’appellera logiquement le Peshawar Shura) qui captera pendant un temps les fonds pakistanais et forcera le Quetta Shura à se reposer sur l’Iran et le Qatar. Les talibans emploient trois tactiques principales : Des attaques « normales » à l’AK-47, des engins explosifs improvisés (La Quetta Shura interdira leur utilisation en 2014, parce que les morts civils commençaient à leur coûter en termes de propagande), et les attentats-suicides.

L’adoption des attentats-suicides sera controversée pour les Talibans. C’était une importation d’Irak, où Abu Musab al-Zarqawi les avait utilisés à pleine balle, mais c’était étranger à la culture pachtoune qui te dit de « te battre comme un vrai mec ». Les Haqqani seront les premiers à s’en servir, à l’aide d’explosifs militaires pakistanais.

En 2013, le mollah Omar meurt et son successeur est Akhtar Mohammad Mansur. Il réussit à s’aligner à nouveau sur le Pakistan et à récupérer les ressources pakistanaises, à marginaliser la Peshawar Shura, et force les talibans à adopter une structure plus centralisée qu’avant. En 2015, la rivalité vient d’ailleurs : des émissaires de Daesh arrivent en Afghanistan initialement pour demander une alliance, mais ils essaient en sous-main d’acheter la loyauté de certains commandants. Les Talibans les rejettent, et Daesh décide de s’installer « en nom propre » en Afghanistan, formant l’Islamic State – Khurasan Province, ou ISKP. Les combats entre ISKP et Talibans sont rudes, avec l’armée afghane qui soutient les uns puis les autres alternativement pour faire durer les combats (lors de la bataille de Darzab en 2018, l’armée afghane a fourni soins et évacuations médicales aux jihadistes de l’ISKP battus par les talibans). Malheureusement pour eux, le nom « Daesh » attire trop l’attention des occidentaux, et l’ISKP fait l’objet d’une campagne de bombardements qui fait que leurs fiefs traditionnels dans les provinces de Nangarhar et Kunar sont repris par les talibans en 2019.

Les crises de 2007-2015 persuadent les Talibans qu’il faut non seulement gagner militairement mais proposer un projet d’Etat alternatif. Ils installent, dans les régions sous leur contrôle, un système qui parasite et complète le système gouvernemental. Par exemple, les instituteurs dans les régions talibanes sont majoritairement payés par le gouvernement, mais sont obligés de respecter les demandes du gouverneur taliban local. Durant les épreuves du bac, les copies des bacheliers afghans sont récupérées par des talibans du Comité d’éducation local, transportés sous scellés à la frontière des zones de contrôle pour y être remis à des fonctionnaires gouvernementaux qui les amèneront à Kaboul pour qu’elles y soient notées. Ce mélange de combat et de collaboration, typiquement afghan, mystifie les Occidentaux mais reste tout à fait normal pour leur société.

Les Talibans négocient aussi avec les ONG pour permettre l’arrivée de services de santé dans leurs villages. Il y a un cahier des charges à respecter (qui change selon le gouverneur, bien sûr), mais dans bien des cas les humanitaires peuvent travailler en zone talibane. Il y a toujours des exceptions, il suffit qu’un gouverneur ou un commandant local décide que « Les humanitaires sont des espions du gouvernement » ou que « La vaccination est un mensonge pour nous affaiblir » et tous les travailleurs humanitaires sont en danger.

Mais cet Etat parallèle n’est nulle part plus visible que dans la justice. La justice de la République afghane était perçue comme entièrement corrompue, l’opinion générale étant que le magistrat trancherait en faveur de celui qui ferait le plus gros chèque. Je tiens à souligner, comme je l’ai fait plus haut, que cette perception était 100% juste. Les talibans ont alors mis en place un système de justice parallèle, en nommant des juges (qazi) et des commissions judiciaires (Qaziano Komisiyun). Tout citoyen peut saisir la commission judiciaire en écrivant un courrier au gouverneur, qui enverra un qazi dans le village. Les qazi se déplacent à moto, ce qui fait que les Afghans les appellent « Juges à moteur » (Moder qazi). D’ailleurs, il y a peu, un voleur a profité qu’un juge était trop occupé à fouetter un condamné pour voler sa moto.

Les moder qazi règlent les différends à l’afghane : En demandant des témoignages des anciens, en écoutant les plaintes, et en appliquant un arbitrage selon la charia. Pour des arbitrages simples, ils privilégient la conciliation. Pour des affaires criminelles, les punitions sont coraniques : Coups de fouet, mains coupées, exécutions. C’est brutal, mais ça s’applique à tous à égalité. Les Afghans ont l’habitude de la brutalité, donc ils préfèrent ça à la corruption de Kaboul.

Ce n’est pas pour autant que les Talibans sont exempts de corruption : Selon l’ONU, 30% des revenus des taxes perçues par les Talibans n’arrivent pas dans les coffres de l’organisation et sont gardés par les gouverneurs. Parfois c’est autorisé, parfois nettement moins. Les taxes sont l’ushr (10% de tes récoltes de l’année) et la zakat, l’impôt religieux prévu par le Coran. Ces taxes ont toujours été prélevées par une autorité ou une autre en Afghanistan, ça ne change pas grand-chose pour les civils. Evidemment une grosse partie de leurs revenus vient aussi de la culture de l’opium, alors même qu’ils l’avaient écrasée lors du premier Emirat. Le besoin d’argent dépasse la morale islamique…

### Pourquoi les talibans ont gagné ?

Contrairement à d’autres guerres asymétriques du passé, je pense que la guerre d’Afghanistan était gagnable. La société afghane de 2001, épuisée par 30 ans de guerre, aurait accepté une République islamique garante de stabilité. Les talibans eux-mêmes auraient été d’accord pour déposer les armes. Je dirai qu’il faut regarder sur plusieurs plans pour comprendre leur victoire.

Tout d’abord, la corruption de Kaboul dont j’ai parlé plus haut a affaibli la capacité de la République à répondre à une insurrection. Comme au Sud-Vietnam quarante ans plus tôt, les capacités officielles militaires et politiques de l’Etat étaient grossièrement surestimées. Depuis l’invasion d’Ukraine, j’ai appris le terme russe Vranyo, qui désigne la culture du mensonge à tous les niveaux, et qui explique partiellement la déconfiture russe en Ukraine. Le Vranyo afghan a provoqué les mêmes effets face aux talibans.

En plus, la République n’a jamais essayé de « faire nation », ou proposer un projet de société. Même à Kaboul, le sentiment d’appartenance à une nation afghane était tertiaire : On était de son clan d’abord, de son ethnie ensuite, et seulement afghan en troisième. Là encore, la manipulation des intérêts tribaux par les classes dirigeantes ont renforcé les tribus sans s’en attacher la loyauté.

En plus, les Afghans ont toujours eu du mal avec la présence d’armées étrangères en Afghanistan. Ce sentiment s’est rapidement transformé en haine, même dans les zones gouvernementales, et était facilement manipulé. Lors du lynchage mortel de Farkhunda Malikzada, à Kaboul, la foule a fini par l’accuser d’être « une employée des Américains », ce qui justifierait de l’assassiner. Encore une fois, on était à Kaboul, donc la zone la plus « pro-occidentale » du pays.

Enfin, il faut voir du côté du Pakistan. Le soutien du Pakistan aux Talibans n’a jamais fait l’ombre d’un doute. Des ingénieurs militaires pakistanais ont fabriqué les premiers gilets explosifs pour les kamikazes talibans, ils leur filaient du matériel pour leurs bombes, et des financements à hauteur de plusieurs centaines de millions de dollars par an. Durant son mandat, Hamid Karzai a sollicité à plusieurs reprises une intervention diplomatique, voire militaire, des Américains contre le Pakistan, ce que les Américains ont toujours refusé : Le Pakistan est un Etat-voyou, mais il est trop dangereux de le déstabiliser.

Juste un détail : Le Pakistan voulait des talibans forts, mais pas des talibans victorieux. L’idée était de garder l’Afghanistan faible, pour l’empêcher de reprendre la question du Pachtounistan (Dont j’ai parlé dans le 1er de cette série) et de contrer l’influence de l’Inde sur le gouvernement de Kaboul. Bien sûr, il y avait aussi le fait que beaucoup d’éléments au sein des renseignements pakistanais, l’ISI, étaient ouvertement jihadistes et pro-talibans pour des raisons religieuses. La possibilité d’avoir un Etat allié derrière eux en cas de conflit avec l’Inde (ce que le Pakistan appelle la « profondeur stratégique ») les intéressait aussi.

Néanmoins, les talibans étaient perçus comme difficilement contrôlables par l’ISI, et surtout trop proches de leurs homologues pakistanais, les Tehrik-e Taliban Pakistan (TTP). Pour cette raison, une victoire sans équivoque des talibans en Afghanistan n’était pas considérée comme souhaitable, et le Pakistan a été pris de court par leur victoire. D’ailleurs, depuis la réinstauration de l’Emirat islamique d’Afghanistan, les TTP intensifient leur campagne de terrorisme, avec cette semaine 101 morts dans un attentat dans une mosquée à Peshawar.

### La chute

La victoire finale des talibans était attendue par une partie de la communauté internationale, mais pas aussi vite. Des Afghans installés de longue date en France m’ont d’ailleurs dit « Quand les Russes sont partis, les Communistes ont tenu trois ans tous seuls. Quand les Américains sont partis, ces branquignols n’ont pas tenu trois semaines ». Dès que la volonté américaine de continuer la guerre s’est épuisée, les talibans en ont profité pour obtenir ce qu’ils voulaient avant tout : Un arrêt du soutien aérien américain à l’armée afghane, qui était le seul avantage qu’ils ne pouvaient pas contrer.

Dès la fin des frappes aériennes, l’armée afghane a fui. Parfois, fuyant même plus rapidement que les talibans ne pouvaient avancer. Le 6 août 2021, ils entrent dans Zaranj, capitale de la province de Nimrouz, sans combattre. A Ghazni, le gouverneur conclut un accord avec les talibans et leur remet la ville contre la promesse qu’il peut garder ses propriétés et que ses avoirs ne seront pas confisqués. Les forces gouvernementales évacuent Jalalabad et les Talibans rentrent dans une ville vide le 15 août.

A Kaboul, c’est la panique, tout le monde se rue vers l’aéroport pour tenter de partir avant l’arrivée des talibans. Vous avez vu les vidéos, je ne reparlerai pas de cette période, mais il faut aussi parler du comportement des élites afghanes : Comment le président Ashraf Ghani est parti vers le Qatar dans un avion-cargo privé où il avait chargé quatre voitures remplies de liasses de dollars en liquide (La rumeur raconte qu’il en avait six, mais qu’elles étaient trop lourdes pour l’avion et qu’il a fallu en laisser deux). Comment Hamid Karzai, alors à la retraite, a accueilli les talibans comme des frères chez eux, leur a servi du thé et a eu une gentille conversation avec eux, et était pressenti pour intégrer le nouveau gouvernement taliban. Comment le vice-président Amrullah Saleh n’a informé personne, ni son équipe ni sa famille (tout autant en danger que lui), de sa fuite au milieu de la nuit. Comment le ministre de la Défense Bismillah Khan avait disparu durant les 72h avant la chute, injoignable même par le président ou les Américains, avant de refaire surface le 19 août 2021 pour demander l’arrestation de Ghani pour « trahison ». Bref, la classe dirigeante afghane après avoir vampirisé le pays, le vend ou SE vend aux talibans à la première occasion.

Aujourd’hui, la vie en Afghanistan n’a que très peu changé, sauf pour la classe moyenne de Kaboul (et de 2-3 autres grandes villes). Oui, l’université est interdite pour les femmes, mais en-dehors de Kaboul aucune femme n’avait le loisir d’aller à l’université – et même à Kaboul, les femmes étudiantes se faisaient souvent insulter par leurs collègues en amphi. Oui, la pression pour qu’elles portent la burqa s’est accrue, mais même avant la chute une femme ne pouvait pas sortir en burqa dans les petites villes. C’est peut-être moche de dire ça quand on a en tête cette classe de jeunes éduqués prometteurs qui auraient peut-être pu redresser le pays s’ils en avaient eu l’occasion, mais ceux-ci ont toujours été une infime minorité au sein d’une population qui s’est battue de tout temps pour vivre comme au moyen-âge. Aujourd’hui, les talibans font surtout du mal au pays par leur incompétence économique et sanitaire, l’inflation est horrible et les inondations de cet hiver n’ont absolument pas été gérées.

Comme j’en avais parlé au début, beaucoup d’Afghans que je croise semblent se limiter à « Bon, au moins y’a plus de combats ». On dirait que l’Emirat a de belles années devant lui…